# Проект по исследованию надежности заемщиков банка

**Цель исследования** - определить влияние семейного положения и количества детей заемщика на факт погашения кредита в срок для построения модели кредитного скоринга (системы, оценивающей способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку).

**Задачи исследования:**
1. Декомпозировать проект.
2. Найти и обработать пропуски.
3. Проверить и заменить при необходимости типы данных на соответствующие хранящимся данным.
4. Выявить и по-возможности устранить аномалии в данных.
4. Категоризировать данные.
5. Удалить дубликаты.
6. Определить влиение на факт погашения кредита в срок таких факторов как:
    - количество детей заемщика;
    - семейное положение заемщика;
    - уровень дохода заемщика;
    - цель кредита.

**Источник данных** - один датасет со статистикой о платёжеспособности клиентов от банка.

**Навыки и инструменты** - предобработка данных, python, pandas
____

# Резюме

В ходе исследования удалось определить, что и семейное положение клиентов, и наличие у них детей имеет непосредственное и значительное влияние на факт погашения кредита в срок. А такие факторы как уровень дохода заемщика и цель кредита демонстрируют незначительное алияние на рассматриваемый показатель.

В целом, по всем рассмотренным параметрам процент должников колеблется от 6% до 10,53%.

Портрет наиболее надеждого для банка заемщика будет выглядеть так:
- заемщик состоит или состоял в официальном браке (таких должников от 6,56% до 7,52%), 
- заемщик не имеет детей или имеет 3-х детей (таких должников 7,51% и 8,18% соответственно), 
- заемщик имеет доход либо от 30к до 50к, либо от 200к до 1 млн. (таких должников 6% и 7,06% соттветственно), 
- заемщик оформляет кредит для совершения сделки с недвижимостью или для проведения свадьбы (таких должников 7,21% и 7,92% соответственно).
____

# Краткое содержание работы

**_Предобработка позволила выявить, что исходные данные:_**
1. содержали 10% пропусков в колонках days_employed и total_income.
2. имели смысловые дубликаты в колонках education, family_status и purpose.
3. имещи вещественный формат в колонке total_income.
4. имели 71 ед. полных дубликатов.

Для обработки данных использовались такие методы как `value_counts()`, `pivot_table()`, `fillna()`, `transform()`, `apply()`, `isna().sum()`, `astyp()`, `str.lower()`, `duplicated().sum()` и `drop_duplicates()`.

**_Проверка данных на аномалии показала, что:_**
1. в колонке dob_years были заемщики с нулевым возрастом (101 ед. или 0,47%). Нулевые значения заменены характерным медианным значением в зависимости от категории заемщика. 


2. в колонке days_emploed были отрицательные значения и показатели, равные более чем 273 годам (последних было 3858 ед. или 18%). Было сделано предположение о том, что для некоторых категорий заемщиков стаж указан в часах, поэтому данные были пересчитаны в столбце new_days_emploed, а отрицательные значения были приведены к значению по модулю методом `abs()`.


3. в колонке children были отрицательные значения (47 ед. или 0,22%) и семьи с 20-ю детьми (76 ед. или 0,35%). В отношении отрицательной численности значения были приведены к значению по модулю, а в отношении многодетных семей данные оставлены без изменений (подробнее в п.[4.3](#Поиск-аномалий-в-children-4.3)).

**_Проверка наличия зависимости между разными параметрами заемщиков и возвратом кредита в срок определила:_** 

1. Наиболее надежных заемщиков для банка:
    - Заемщики без детей - среди них процен должников равен 7,51%.
    - Заемщики с 3-мя детьми - среди них процен должников равен 8,18%.
    - Заемщики состоящие или состоявшие в браке - среди них процен должников находится в диапазоне от 6,56% до 7,52% (в зависимости от статуса заемщика).
    

2. Наименее надежных заемщики для банка
    - Заемщики с 1-м, 2-мя, 4-мя детьми - среди них процен должников находится в диапазоне от 9,15% до 9,76%.
    - Одинокие заемщики и лица, состоящих в гражданском браке - среди них должников составляет 9,74% и 9,29% соответственно.
    

3. Признаки надежных заемщиков с точки зрения их дохода и цели оформления кредита:
    - Доход заемщика равен 30к - 50к или 200к - 1 млн. В этих случаях процент должников составляет 6% и 7,06% соответственно.
    - Цель кредита - совершение сделки с недвижимостью или проведение свадьбы. В этом случае процент должников равен 7,21% и 7,92% соответственно.
