# Проект по проверке гипотез по увеличению выручки в интернет-магазине и оценке результатов А/В-теста
 
**Цель исследования** - выбрать потенциально наиболее успешную гипотезу по увеличению выручки, провести по ней А/В-тестирование и принять решение по результатам теста.

**Задачи исследования:**
1. Приоритизировать гипотезы, используя фреймворк ICE и RICE,
2. Запустить A/B-тест и проанализировать его результаты,
3. Сравнить результаты теста по сырым и очищенным данным.

**Источник данных** - один датасет со списком гипотез по увеличению выручки интернет-магазина и два датасета с результатами А/В-теста: с информацией о заказах и об участниках тестирования.

**Навыки и инструменты** - Python, Pandas, NumPy, Math, Datetime, Matplotlib, SciPy, A/B-тестирование, проверка статистических гипотез.

# Резюме

По результатам оценки двумя способами (ICE и RICE) в список наиболее перспективных были включены три гипотезы, но в рамках исследования в качестве потенциально наиболее успешной была признана первая из них: "добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок".

Результаты тестирования гипотезы показали увеличение конверсии в группе В и отсутствие либо слабовыраженное влияние изменений на средний чек заказа.

Резюмируя полученные сведения, тест следует остановить и признать его успешным.

# Краткое содержание работы

**В 1-ом разделе выполнялось изучение исходных данных и их предобработка.**

Здесь было произведено ознакомление с данными методами `info`, `duplicated().sum()`. При обработке данных потребовалось изменить написание наименований столбцов методами `str.replace()` и `str.lower()` и выборочно изменить тип дат с помощью метода `to_datetime`.

**Во 2-ом разделе выполнялась приоритизация гипотез**

Здесь были произведены расчеты по способами `ICE` и `RICE`, далее при помощи `style.background_gradient` были определены списки наиболее перспективных для каждого из методов гипотез и на их пересечении выбраны лучшие из них.

**В 3-м разделе проводился анализ А/В-теста по сырым данным**

В этом разделе сначала были рассмотрены графики кумулятивных показателей: выручки, конверсии и среднего чека.
Далее, при помощи диаграмм рассеивания (`scatter()`) и расчета перцентилей (`percentile()`) были определены пороговые значения аномальных пользователей.
В последней части расчетов данного раздела определялась статистически значимая разница (`mannwhitneyu()`) в конверсии и в среднем чеке между группами.

**В 4-м разделе проводился анализ А/В-теста по очищенным данным**

В этом разделе сначала были рассмотрены графики кумулятивных показателей: выручки и среднего чека. Далее рассчитывалась статистическая значимость различий в конверсии и в среднем чеке между группами.

**В 5-ом разделе подводились итоги А/В-тестирования**

Здесь обобщались и сравнивались полученные результаты, принималось решение по тесту.
