# Проект по анализу убытков приложения ProcrastinatePRO+

**Цель исследования** - разобраться в причинах убытков приложения ProcrastinatePRO+, возникших на фоне огромных вложений в рекламу, и помочь компании выйти в плюс.

**Задачи исследования:**
- узнать откуда приходят пользователи и какими устройствами они пользуются,
- узнать сколько стоит привлечение пользователей из различных рекламных каналов;
- узнать сколько денег приносит каждый клиент,
- узнать когда расходы на привлечение клиента окупаются,
- узнать какие факторы мешают привлечению клиентов.

**Источник данных** - три датасета с данными о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года:
- лог сервера с данными об их посещениях,
- выгрузка их покупок за этот период,
- рекламные расходы.

**Навыки и инструменты** - Python, Pandas, Matplotlib, когортный анализ, юнит-экономика, продуктовые метрики. 

# Резюме

**Причины убытков приложения ProcrastinatePRO+ в последние несколько месяцев:**

1. Изменение структуры каналов привлечения.
2. Низкий уровень удержания клиентов.
3. Отсутствие окупаемости рекламы в США при колоссальных рекламных затратат в этом регионе.
4. Пользователи, использующие Mac, iPhone и Android, не окупаются

**Рекомендации для приложения ProcrastinatePRO+:**
1. Изменить пропорции распределения рекламных расходов в США между каналами в пользу источников MediaTorado, YaRabbit и RocketSuperAds.
2. Часть рекламных расходов, ранее отдаваемых для канала TipTop, использовать для каналов европейского региона, в первую очередь для lambdaMediaAds и AdNonSense.
3. Изменить подход к удержанию пользователей.
4. Проверить работу прилодения на Android, Mac и iPhone на предмет технических ошибок.
5. Проверить адаптивность приложения под PC.
6. Рассмотреть возможность увеличения конверсии для источников YRabbit, MediaTornado, LeapBob и OppleCreativeMedia.

# Краткое содержание работы

**В 1-м разделе выполнялось изучение данных и их предобработка.**

Здесь было произведено знакомство с данными методами `info()`, `duplicated().sum()`. При обработке данных потребовалось изменить написание наименований столбцов методами `str.lower()` и `str.replace()` и выборочно изменить тип дат с помощью метода `to_datetime()`.

**Во 2-м разделе выполнялась подготовка технической составляющей исследования.**

Необходимо было создать или адаптировать готовые функции для расчета и визуализации таких метрик как конверсия, удержание, LTV, CAC, ROI, а также функцию сглаживания. В исследовании использовались адаптированные функции, изученные в теоретической части курса.

**В 3-м разделе проводился анализ пользователей.**

По созданному датафрейму с профилями пользователей (использовалась функция, изученная в теоретической части курса), анализировалось региональное распределение платящих пользователей и используемые ими устройства, а также были рассмотрены источники привлечения пользователей. 

**В 4-м разделе проводился анализ маркетинговых расходов**

В этой части исследования были детально изучены маркетинговые расходы приложения: уровень затрат по каналам привлечения и по месяцам, динамика изменения уровня затрат по источникам во времени, а также показатель стоимости привлечения одного клиента (САС).

**В разделах 5-8 проводился анализ окупаемоси рекламы:**
- в общем виде,
- в разрезе устройств пользователей,
- в разрезе стран пользователей,
- в разрезе рекламных каналов.

На каждом этапе рассчитывались конверсия, удержание, LTV и ROI.
