# Проект по сравнению поведения пользователей Яндекс.Музыки

**Цель исследования** — проверить гипотезы о том, как поведение пользователей Яндекс.Музыки различается в зависимости от дня недели, времени суток и региона слушателя.

Проверяемые гипотезы:
1. Активность пользователей зависит от дня недели. Причём в Москве и Петербурге это проявляется по-разному.
2. В понедельник утром в Москве преобладают одни жанры, а в Петербурге — другие. Так же и вечером пятницы преобладают разные жанры — в зависимости от города. 
3. Москва и Петербург предпочитают разные жанры музыки. В Москве чаще слушают поп-музыку, в Петербурге — русский рэп.

**Задачи исследования**
1. Проверить исходные данные на ошибки и оценить их влияние на исследование.
2. Определить возможность исправить самые критичные ошибки данных.

**Источник данных** - файл с данными о поведении пользователей на платформе Яндекс.Музыка. 

**Навыки и инстуременты** - python, pandas.

 
# Резюме

Из трёх заявленных гипотез только первая подтвердилась полностью, а вот остальные лишь частично. 
Тем не менее, полученные результаты показывают, что во вкусах пользователей Москвы и Петербурга больше общего, чем различий. Если различия в предпочтениях и существуют, то на основной массе пользователей они незаметны.

Однако важно помнить, что из-за невозможности корректно обработать в заданных условиях пропущенныые значения в поле `genre` в исходном датасете, результаты проверки второй и третьей гипотезы не могут считаться достоверными.


# Краткое содержание работы


Исследование проводилось в три этапа:
 1. Обзор данных - загрузка библиотеки `pandas` и исходных данных, первичное знакомство с данными посредством `info()` и `head()`
 2. Предобработка данных - устранение выявленных недостатков в данных:  нарушений в стиле заголовков, пропущенных значений, дубликатов.

Все заголовки были приведены к единому стилю методами `df.columns` и `rename()`, а пропущенные значения заменены на `'unknown'` при помощи `fillna()`. 

Явные дубликаты были обработаны при помощи метода `drop_duplicates()`. Для поиска смысловых дубликатов использовались методы `sort_values()` и `unique()`, а для их замены - созданная функция, использующая метод`replace()`.

 3. Проверка гипотез - получение количественного выражения активности пользователей в приложении и на основании сравнения полученных результатов проверка заданных гипотез.
