# Проект по созданию дашборда по пользовательским событиям для агрегатора новостей

**Цель проекта** - создать для менеджеров дашборд, основывающийся на пайплайне, созданном дата-инженерами, который будет отображать анализ пользовательского взаимодействия с карточками статей агрегатора новостей.

**Задачи проекта:**
1. Подготовить графики по заданным параметрам.
2. Сгруппировать графики по заданным параметрам.
3. Оформить дашборд в соответствии с согласованным макетом.

**Описание новостного агрегатора:**

Каждая статья, размещенная в агрегаторе, имеет свою карточку. Каждую карточку определяют её тема и источник (у него тоже есть тема). Примеры тем: «Красота и здоровье», «Россия», «Путешествия».

Пользователей системы характеризует возрастная категория, например: «26-30» или «45+».

Есть три способа взаимодействия пользователей с системой:
- Карточка отображена для пользователя (**_show_**);
- Пользователь кликнул на карточку (**_click_**);
- Пользователь просмотрел статью карточки (**_view_**).

# Согласованное ТЗ на разработку дашборда

**Состав данных для дашборда:**
* История событий по темам карточек (два графика - абсолютные числа и процентное соотношение);
* Разбивка событий по темам источников;
* Таблица соответствия тем источников темам карточек;

**По каким параметрам данные должны группироваться:**
* Дата и время;
* Тема карточки;
* Тема источника;
* Возрастная группа;

**Характер данных:**
* История событий по темам карточек — абсолютные величины с разбивкой по минутам;
* Разбивка событий по темам источников — относительные величины (% событий);
* Соответствия тем источников темам карточек - абсолютные величины;

# Резюме

После подключения к БД и визуальной проверки её содержания, данные были выгружены в файл формата `csv`, на основании которого строились графики для [дашборда](https://public.tableau.com/app/profile/anna3994/viz/Zen_Dashboard_manuilova_ver_2/sheet4).
По результатам визуализации данных была подготовлена [презентация](https://disk.yandex.ru/i/u6GQOiFkIgJDzQ) с анализом пользовательского взаимодействия с карточками статей (анализ проводился по содержанию графиков).
